Vergleich von Cloud-Modellen

### 2015-03-22 Paper/content/07_related_work.tex
minor fixes, additions to conclusion

\IEEEPARstart{D}{iese} Arbeit konzentriert sich darauf, die Produkte und Meinungen verschiedener Anbieter im Bereich des Cloud Computings zu vergleichen. 
Es gibt jedoch auch andere Arbeiten, welche sich von verschiedenen Gesichtspunkten aus mit dem Vergleich von Anbietern entsprechender Lösungen beschäftigt haben.

@@

Um Cloud-Anbieter von einem technischen Standpunkt aus überhaupt vergleichen zu können, ist es nötig, eine geeignete Benchmark zur Verfügung zu haben. 
Binnig et al.\cite{binnig2009} haben 2009 dargelegt, dass es nicht ausreichend sei, eine Benchmark zu verwenden, welche lediglich die durchschnittliche Performanz eines ausgelasteten, statischen Systems testet. 
Vielmehr sei es erforderlich, die Fähigkeit eines Systems, sich an wechselnde Belastungen, insbesondere auch Spitzenlasten, anzupassen, zu berücksichtigen. 
Auch die Robustheit hinsichtlich des Ausfalls einzelner Knoten oder eines gesamten Rechenzentrums müsse erfasst werden. 
Da sich verschiedene Anbieter durch Kostenmodelle, Performanz, Garantien zur Datenkonsistenz, Lastverteilung, Caching, Fehlertoleranz, Service Level Agreements und schließlich auch verwendete Programmiersprachen unterscheiden, sei eine Benchmark zum Vergleich von Cloud-Angeboten notwendig, um Kunden bei der Auswahl geeigneter Architekturen beziehungsweise Services zu unterstützen.

@@

2010 haben Li et al. das Tool CloudCmp vorgestellt\cite{li2010}, welches einen derartigen Vergleich ermöglichen soll. 
Als allgemein angebotene Dienste wurden zum Einen elastische, also hinsichtlich der Datenlast skalierbare, Cluster zur Ausführung von Anwendungen identifiziert, sowie weiterhin die Bereitstellung von Speicherplatz, Intranet zwischen Anwendungsinstanzen sowie das Wide-Area Network zwischen verschiedenen Rechenzentren zur Übertragung an Benutzer.
Um die Performanz dieser Dienste einschätzen zu können, wurden wiederum verschiedene Metriken wie Netzwerklatenz, Bandbreite und Antwortzeiten festgelegt, zudem wurden die jeweiligen Kosten gemessen.
Verglichen wurden Amazon AWS, Microsoft Azure, Google AppEngine und Rackspace CloudServers, wobei die Ergebnisse anonymisiert wurden. 
So ergab sich beispielsweise, dass sich die Geschwindigkeit bei der Speicherung von Daten teilweise um eine Größenordnung unterschied, sehr verschiedene Bandbreiten im jeweiligen Intranet vorlagen und die Kosteneffizienz bei den Ausführungsclustern sehr unterschiedlich war. 
Die Autoren argumentieren, dass bei der Auswahl eines Cloud-Anbieters Abwägungen abhängig vom Anwendungsfall getroffen werden müssen und CloudCmp eben dabei helfen könne.

@@

% zenuni2014
% Zenuni et al. 2014
%
% - Vergleich von Datenspeicher-Anbietern
% - Kriterien
%	- Sicherheit
%	- Verfügbarkeit
%	- Service Level Agreement
%	- Schnittstellen
%	- Kostenloser und maximaler Speicherplatz
%	- Maximale Dateigröße
%	- Kostenmodelle
%	- Unterstützung mobiler Geräte
%	- Plattformkompatibilität
% - Methodik von Zhang et al (zhang2013)
% - u.a. Google Drive, DropBox und SugarSync
% - Erkenntnisse
%	- Sicherheitsstandards variieren (z.B. Verschlüsselung oder nicht)
%	- Preismodelle variieren stark (monatlich, jährlich, mindestens 2 Jahre...)
%	- Anwender könnten spezielle SLAs als angegeben benötigen

2014 haben Zenuni et al. einen Vergleich von Cloud-Angeboten durchgeführt, allerdings nicht im Kontext der Virtualisierung, sondern der Bereitstellung von Speicherplatz\cite{zenuni2014}. 
Dabei wurden Anbieter wie Google Drive\footnote{\url{https://www.google.com/intl/de_de/drive/}}, DropBox\footnote{\url{https://www.dropbox.com/}} und SugarSync\footnote{\url{https://www.sugarsync.com/}} anhand der Methodik von Zhang et al.\cite{zhang2013} untersucht. 
Die verwendeten Kriterien umfassten Sicherheit, Verfügbarkeit, Service Level Agreements, Schnittstellen, kostenlosen sowie maximalen Speicherplatz, maximale Dateigröße, Kostenmodelle, Kompatibilität zu Plattformen sowie die Unterstützung mobiler Geräte. 
Es ergab sich unter anderem, dass die verwendeten Sicherheitsstandards zwischen Anbietern variieren, beispielsweise dahingehend, ob Verschlüsselung angeboten wurde oder nicht. 
Auch Preismodelle lagen in unterschiedlichen Ausprägungen vor, wie monatlicher oder jährlicher Abrechnung sowie mehrjährigen Mindestlaufzeiten. 
Die Autoren schlussfolgern, dass es für Anwender notwendig sei, die Unterschiede zwischen den jeweiligen Anbietern zu kennen und entsprechend abzuwägen.

>>>>

\IEEEPARstart{D}{iese} Arbeit konzentriert sich darauf, die Produkte und Standpunkte verschiedener Anbieter im Bereich des Cloud Computing zu vergleichen. 
Es gibt jedoch auch andere Arbeiten, welche sich von verschiedenen Gesichtspunkten aus mit dem Vergleich von Anbietern entsprechender Lösungen beschäftigt haben.

@@

Um Cloud Anbieter von einem technischen Standpunkt aus überhaupt vergleichen zu können, ist es nötig, eine geeignete Benchmark zur Verfügung zu haben. 
Binnig et al.\cite{binnig2009} haben 2009 dargelegt, dass es nicht ausreichend sei, eine Benchmark zu verwenden, welche lediglich die durchschnittliche Performanz eines ausgelasteten, statischen Systems testet. 
Vielmehr sei es erforderlich, die Fähigkeit eines Systems, sich an wechselnde Belastungen, insbesondere auch Spitzenlasten, anzupassen, zu berücksichtigen. 
Auch die Robustheit hinsichtlich des Ausfalls einzelner Knoten oder eines gesamten Rechenzentrums müsse erfasst werden. 
Da sich verschiedene Anbieter durch Kostenmodelle, Performanz, Garantien zur Datenkonsistenz, Lastverteilung, Caching, Fehlertoleranz, Service Level Agreements und schließlich auch verwendete Programmiersprachen unterscheiden, sei eine Benchmark zum Vergleich von Cloud Angeboten notwendig, um Kunden bei der Auswahl geeigneter Architekturen beziehungsweise Services zu unterstützen.

@@

2010 haben Li et al. das Tool CloudCmp vorgestellt\cite{li2010}, welches einen derartigen Vergleich ermöglichen soll. 
Als allgemein angebotene Dienste wurden zum Einen elastische, also hinsichtlich der Datenlast skalierbare, Cluster zur Ausführung von Anwendungen identifiziert, sowie weiterhin die Bereitstellung von Speicherplatz, Intranet zwischen Anwendungsinstanzen sowie das Wide-Area Network zwischen verschiedenen Rechenzentren zur Übertragung an Benutzer.
Um die Performanz dieser Dienste einschätzen zu können, wurden wiederum verschiedene Metriken wie Netzwerklatenz, Bandbreite und Antwortzeiten festgelegt, zudem wurden die jeweiligen Kosten gemessen.
Verglichen wurden Amazon AWS, Microsoft Azure, Google AppEngine und Rackspace CloudServers, wobei die Ergebnisse anonymisiert wurden. 
So ergab sich beispielsweise, dass sich die Geschwindigkeit bei der Speicherung von Daten teilweise um eine Größenordnung unterschied, sehr verschiedene Bandbreiten im jeweiligen Intranet vorlagen und die Kosteneffizienz bei den Ausführungsclustern sehr unterschiedlich war. 
Die Autoren argumentieren, dass bei der Auswahl eines Cloud Anbieters Abwägungen abhängig vom Anwendungsfall getroffen werden müssen und CloudCmp eben dabei helfen könne.

@@

% zenuni2014
% Zenuni et al. 2014
%
% - Vergleich von Datenspeicher-Anbietern
% - Kriterien
%	- Sicherheit
%	- Verfügbarkeit
%	- Service Level Agreement
%	- Schnittstellen
%	- Kostenloser und maximaler Speicherplatz
%	- Maximale Dateigröße
%	- Kostenmodelle
%	- Unterstützung mobiler Geräte
%	- Plattformkompatibilität
% - Methodik von Zhang et al (zhang2013)
% - u.a. Google Drive, DropBox und SugarSync
% - Erkenntnisse
%	- Sicherheitsstandards variieren (z.B. Verschlüsselung oder nicht)
%	- Preismodelle variieren stark (monatlich, jährlich, mindestens 2 Jahre...)
%	- mobile Geräte: überall unterstützt, aber nicht überall alle Systeme

2014 haben Zenuni et al. einen Vergleich von Cloud Angeboten durchgeführt, allerdings nicht im Kontext der Virtualisierung, sondern der Bereitstellung von Speicherplatz\cite{zenuni2014}. 
Dabei wurden unter anderem Anbieter wie Google Drive\footnote{\url{https://www.google.com/intl/de_de/drive/}}, DropBox\footnote{\url{https://www.dropbox.com/}} und SugarSync\footnote{\url{https://www.sugarsync.com/}} anhand der Methodik von Zhang et al.\cite{zhang2013} untersucht. 
Die verwendeten Kriterien umfassten Sicherheit, Verfügbarkeit, Service Level Agreements, Schnittstellen, kostenlosen sowie maximalen Speicherplatz, maximale Dateigröße, Kostenmodelle, Kompatibilität zu Plattformen sowie die Unterstützung mobiler Geräte. 
Es ergab sich unter anderem, dass die verwendeten Sicherheitsstandards zwischen Anbietern variieren, beispielsweise dahingehend, ob Verschlüsselung angeboten wurde oder nicht. 
Auch Preismodelle lagen in unterschiedlichen Ausprägungen vor, wie monatlicher oder jährlicher Abrechnung sowie mehrjährigen Mindestlaufzeiten. 
Mobile Systeme wurden von allen getesteten Anbietern unterstützt, allerdings fanden einige Systeme, wie zum Beispiel BlackBerry, nicht bei sämtliche Anbietern Unterstützung. 
Die Autoren schlussfolgern, dass es für Anwender notwendig sei, die Unterschiede zwischen den jeweiligen Anbietern zu kennen und entsprechend abzuwägen.

### 2015-03-22 Paper/content/08_conclusion.tex
minor fixes, additions to conclusion

\IEEEPARstart{Z}{usammenfassung}...

% ...

% Aus Related Work:
% - viele Arbeiten zu Vergleichen von Anbietern
% - über die Jahre hinweg und je nach Methodologie verschiedene Kriterien zur Einschätzung von Cloud-Anbietern
% - aber: egal ob Virtualisierung oder schlichter Speicherplatz:
%	- es gibt verschiedene Kriterien
%	- kein Anbieter ist überall perfekt
%	- Benutzer hat bestimmte Ansprüche
%	- Benutzer muss anhand seiner Ansprüche abwägen und geeigneten Anbieter wählen

Wir haben zudem einige der vielen Arbeiten genannt, welche sich mit dem Vergleich von Cloud-Anbietern beschäftigen. 
Es ist ersichtlich, dass sich die Kriterien und Methodiken zur Beurteilung von Anbietern über die Zeit hinweg verändert haben. 
Auch werden nicht nur Anbieter von Cloud Computing, sondern auch von Speicherplatz in der Cloud verglichen. 
Jedoch wurde von den jeweiligen Autoren stets betont, dass die Qualität der Leistung eines Anbieters verschiedene Aspekte umfasst und ein Benutzer individuelle Ansprüche hat, anhand derer er nach entsprechender Abwägung den geeigneten Anbieter auswählen muss.

% Abschluss
% - es gab und gibt verschiedene, insgesamt dominante Anbieter
% - verschiedene Lösungen
% - Anwender muss entsprechend seiner Anforderungen entscheiden
% - irgendein wolkiger Abschlusssatz :)

...

Die Zukunft des Cloud Computings steht in den Wolken.

>>>>

\IEEEPARstart{I}{n} diesem Papier haben wir die verschiedenen Modelle und Umsetzungen im Bereich des Cloud Computing erörtert. 
Wir haben zuerst einen allgemeinen Überblick über die Service-Modelle, also insbesondere Infrastructure as a Service, Platform as a Service und Software as a Service, sowie deren jeweilige Vor- und Nachteile gegeben. 
Anschließend sind wir in gleicher Weise auf Betriebsmodelle im Cloud Computing, namentlich Public Cloud, Private Cloud, Hybrid Cloud und entsprechende Variationen, eingegangen.

Sodann haben wir die Positionen ausgewählter Anbieter, namentlich SAP, Fujitsu und Amazon, zum Cloud Computing dargelegt.
% TODO: Ergebnisse zu unterschiedlichen Anbietern

Weiterhin haben wir den aktuellen Stand der Technik betrachtet.
% TODO: Ergebnisse zu Stand der Technik

% Aus Related Work:
% - viele Arbeiten zu Vergleichen von Anbietern
% - über die Jahre hinweg und je nach Methodologie verschiedene Kriterien zur Einschätzung von Cloud-Anbietern
% - aber: egal ob Virtualisierung oder schlichter Speicherplatz:
%	- es gibt verschiedene Kriterien
%	- kein Anbieter ist überall perfekt
%	- Benutzer hat bestimmte Ansprüche
%	- Benutzer muss anhand seiner Ansprüche abwägen und geeigneten Anbieter wählen
% - bei Speicherplatzanbietervergleich: Unterstützung von mobilen Geräten berücksichtigt
%	-> technischer Fortschritt ist relevant

Wir haben zudem einige der vielen Arbeiten genannt, welche sich mit dem Vergleich von Cloud-Anbietern beschäftigen. 
Es ist ersichtlich, dass sich die Kriterien und Methodiken zur Beurteilung von Anbietern über die Zeit hinweg verändert haben. 
Auch werden nicht nur Anbieter von Cloud Computing, sondern auch von Speicherplatz in der Cloud verglichen. 
Eine Arbeit zum Vergleich von Speicherplatzanbietern hat zudem auch die Unterstützung mobiler Geräte berücksichtigt, was als Beispiel dafür dienen mag, dass der allgemeine technische Fortschritt die Ansprüche, welche an Cloud-Technologien gestellt werden, beeinflusst. 
Insgesamt wurde von den jeweiligen Autoren stets betont, dass die Qualität der Leistung eines Anbieters verschiedene Aspekte umfasst und ein Benutzer individuelle Ansprüche hat, anhand derer er nach entsprechender Abwägung den geeigneten Anbieter auswählen muss.

% TODO: Future Work?

% Abschluss
% - es gab und gibt verschiedene, insgesamt dominante Anbieter
% - verschiedene Lösungen
% - Anwender muss entsprechend seiner Anforderungen entscheiden
% - schauen, wie sich Trends und Angebote im Zusammenspiel mit technologischer Weiterenwicklung verändern
% - irgendein wolkiger Abschlusssatz :)

Zusammenfassend kann gesagt werden, dass es verschiedene Anbieter und Angebote im Bereich des Cloud Computing gab und gibt. 
Es gibt bislang keine allumfassende, einzig wahre Lösung für sämtliche Anforderungen an das Cloud Computing, stattdessen müssen Anwender je nach Anwendungsfall entscheiden. 
Es bleibt abzuwarten, wie sich Trends und Angebote im Zusammenspiel mit dem technischen Fortschritt weiterentwickeln. 
Die Zukunft des Cloud Computing steht in den Wolken.
